Jeder kennt das Caporalato — aber wie zerschlägt man ein Mafia-System, wenn die Opfer unsichtbar sind?
Ohne Zeugenaussagen von innen haben Staatsanwälte die Hände gebunden.
Nehmen wir ein Tomatenfeld in Apulien.
Undokumentierte Erntehelfer werden in absolutem Schweigen ausgebeutet.
Warum zeigen sie es nicht an?
Für einen irregulären Arbeiter bedeutet Reden nicht nur Lohnverlust.
Es bedeutet das fast sichere Risiko, aus Italien abgeschoben zu werden.
Es war eine perfekte Falle.
Bis die Gewerkschaft FLAI in diese Felder kam und die Regeln änderte.
Sie brachte nicht nur Solidarität, sondern eine formidable rechtliche Waffe.
Sie bot das Einzige, was die Erpressung brechen konnte.
Ein befristetes Dokument, das vor Abschiebung schützt, wer Ausbeutung anzeigt.
Das Gesetz nennt es humanitäre Aufenthaltserlaubnis.
Das Gleichgewicht des Terrors kippt.
Mit der Garantie eines sicheren Status verschwindet die Angst vor Abschiebung.
Die Erntehelfer legen die Arbeit nieder, nennen Namen,
und übergeben Beweise an die Staatsanwaltschaft.
Mit endlich sicheren Schlüsselzeugen
hat der Staat die rechtliche Basis für Massenanzeigen
und kann vor Ort gegen Agromafien vorgehen.
Das kriminelle System bricht von innen.
Und jenes apulische Tomatenfeld, einst Clan-Territorium,
wird heute als landwirtschaftliche Genossenschaft neu geboren.
Bearbeitet, endlich, von freien Menschen.